# 【CDT连载】刑事判决书里的中国（82）：疫苗是生意

2022-01-21

[{'type': 'text/html', 'language': None, 'base': 'https://chinadigitaltimes.net/chinese/feed', 'value': '![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/09/刑事判决书里的中国-791x1024.jpg)



《刑事判决书里的中国》通过挖掘已经公开的中国刑事判决书，呈现中国的“地下社会”真实状况。 

作者：磨刀石说（Youtuber）



编者按：

《刑事判决书里的中国》通过分析已经公开的中国刑事判决书，呈现中国的“地下社会”真实状况。题材涉及环境污染、 猪肉、 上海故意杀人案、北京强奸案、行贿的手表品牌、 假药、学生工、假疫苗、乳制品、 物农药残留、象牙行贿、 偷渡的朝鲜人、 故意泄漏国家秘密等。作者授权中国数字时代连载刊发。

亦可点击观看视频节目





引言

国家有规定，疫苗的采购和销售，都必须有相关的许可证，禁止个人私下买卖。公司销售疫苗给客户，必须要记录客户资料存档。疫苗保存、冷链运输，全程的温度都必须要有记录。这些规定，如同一些其他的规定，在很多人看起来，只不过是废纸一张。

本集节目中，我把所有无相关许可证却从事疫苗倒卖，无其他正规职业的人，统称为疫苗贩子。

首先，我介绍一下和疫苗有关的几个常见机构，基层单位是乡镇卫生院、社区服务中心和各个医院。乡镇卫生院里有公共卫生部或者预防保健所，社区服务中心里有计划免疫科，在农村有防疫员。上级部门有疾病预防控制中心。疾病预防控制中心简称疾控中心。相关监管部门有食品药品监督管理局或类似机构。

疫苗从医药公司生产出来，到给消费者注射，正常的流通路线是，医药公司卖给疾控中心，疾控中心从中收点回扣，分发疫苗到如医院、卫生院等各级机构，各级机构给消费者注射疫苗。

如果有疫苗贩子的参与，疫苗的流向是这样的，医药公司卖疫苗给疫苗贩子，中间可能经过多次转手，最后把疫苗卖给卫生院、医院、甚至疾控中心等卫生机构。

本节目中涉及的疫苗主要有流感疫苗、轮状病毒疫苗、水痘疫苗、肺炎疫苗、腮腺炎疫苗、狂犬病疫苗、脊髓灰质炎疫苗等。

为了做本集节目，我研究了大概200份相关刑事判决书。我的感觉，在2016年3月，山东疫苗丑闻之后，全国有一次严打，是针对疫苗贩子和卫生系统内部非法采购疫苗的。因为我看到的疫苗相关的刑事判决书，绝大多数都是2016年3月之后才开始查处的案件，而从犯罪时间来看，绝大多数都是2016年3月之前。2016年3月之后的疫苗犯罪，只看到了3份判决书。

下面我会介绍疫苗正常流通的案例，也会介绍大量疫苗贩子参与的案例。

疫苗是生意

首先要介绍一下时代背景，疫苗接种在中国是一笔生意。有下面三个卫生机构的案例作证。

2009到2010年，浙江某预防保健站工作人员从疫苗贩子手中采购疫苗，混合在从正规疫苗中，搭配销售。判决书里说，这种违法行为让该预防保健站收入减少约8万元。最后该工作人员被判了缓刑。

2017年，云南判了一个案子。某县疾控中心主任和一些工作人员，一起瓜分掉了将近20万元。这钱是该疾控中心从疫苗收入中隐瞒下来的。

2017年，湖南判了个案子。某市疾控中心预防医学门诊部门的主任，为了完成疾控中心的绩效目标管理任务，从疫苗贩子处低价采购疫苗，然后按照正常价格销售，涉案金额26万。辩护律师说，从疫苗贩子处采购疫苗，不属于个人行为，属于门诊部门的行为，是单位犯罪，而单位非法经营罪的起始金额是50万，26万的金额不算犯罪。最后那个人被判了一年半。

相关阅读：<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/668078.html)

'}]